# はじめに

自分自身は６年以上、がんのゲノム・トランスクリプトームシークエンスデータ解析に従事してきた。シークエンスデータ解析に本格的に従事始めた２０１１年、がんゲノム解析の主要な目的は、「新規のがん遺伝子を発見する」ということであった。自分は幸運にも、非常に素晴らしい共同研究者に恵まれ、数多くの新規がん遺伝子の発見に貢献できた。その過程で（こういった分野に従事する人が少なかったということもあるが）幅広く様々なシークエンス解析の方法論の開発、スパコンを使った解析インフラの構築など、がんゲノムの情報解析の多様な分野に深く従事することができたと考えている。

一方で、この数年でがんゲノム解析の分野の興味は新規がん遺伝子の発見から臨床応用、すなわちがん患者のがんゲノム・トランスクリプトームのシークエンス解析を行い、得られた変異プロファイルから治療法を決定する「臨床シークエンス」に大きくシフトしている。自分自信もいくつかの臨床シークエンスのプロジェクトに関わっている。学術レベルでのがんゲノム解析と、臨床シークエンスでは、性質上多少の着目点・注意点の違いはある。学術レベルではより発見的な戦術が求められ、例えば変異検出においては、少しの偽陽性を許しても、新しい発見をすることが求められる（もちろん見つけた生物学的な知見は、様々な方法で検証を加えるべきである）。一方で、臨床レベルではより保守的な戦術が求められ、例えば検体の取り違えなどは絶対に許されないために、学術レベルとは比べ物にならない精度での、ミスを取り除くシステムの構築が求められる。また、特に治療などの判断に繋がりうる変異については、偽陽性ではなく真の変異であるという確認・検証が非常に高いレベルで要求される。しかしそれでも、臨床レベルでのシークエンス情報解析の基本的な原理は学術レベルのそれとほぼ同一のものであり、学術レベルの情報解析の知見を習得することが必須である。自分自身もいくつかの臨床シークエンスプロジェクトにも従事しているが、やはり、世界中で開発されている臨床シークエンスゲノム解析のプラットフォームは、基本的には学術レベルで開発された方法論・ノウハウを、臨床レベルに堪えうるように改良が加えられたものである。

今回こういった形で、ウェブ上に本を書こうと思うに至った背景にはいくつか理由がある。最大の理由は、自分たちの有している技術を効率的な形で広め、最大限に活用するシステムを構築する必要に迫られていると感じていることである。「臨床シークエンス」の応用の重要性の認識が広まるにつれて、かなり多くの研究者、企業の方々などがこの分野に入ってきている。一方で、そこで議論されている方法論には、一定程度進んでいるがんゲノム解析のコミュニティー等では既によく知られている事柄が、何度も「再発見」され、語られるようなことがしばしばある。結局のところ、現状では多くの人が独自で「車輪の再発明」をしなければならない状況だと思う。こうした現状はつまるところ、自分たちが日々の解析を通じて獲得したノウハウを広めるということについて、あまりきちんと努力を払っていなかったから生じているのだと思う。今からでも、自分たちが有している、そして今後獲得するであろうノウハウをオーガナイズされた形でまとめるて、広くコミュニティーに伝えることはできないのであろうか？この本においては、「自分が長年培ってきた技術を正確に伝える」ことを通じて、様々な医療機関での臨床シークエンスプロジェクトの成功に貢献することを目指したい。

もう一つ指摘したいこととしては、近年、情報技術の目覚ましい革新を感じており、そうした新しい情報技術をふんだんに利用することで、新しい形で技術の伝承をすることに挑戦したいと思ったことである。まず、GitBookというおそらくとても優れたプラットフォームがあるので、こちらを利用させていただく。通常の紙媒体の本では、一度出版してしまうと頻繁に更新することが難しいが、このGitBookであれば比較的短い期間で新しい知識を随時更新していくことが（勤勉でさえあれば）可能であろう。また、ノウハウだけではなく、解析プログラムをGithubなどを通じて配布することを検討しているが、その際には非常に優れたツールであるDockerを利用して、多くの人が簡単に臨床シークエンスデータの解析を迅速に取り掛かることができるような形でソフトウェアを配布することにも挑戦したい。

現在、このプロジェクトは、白石友一が単独で関わっている。しかし、近い将来において自分だけではなく、共同でノウハウ集・ソフトウェア開発に従事していただける方々を募りたいと思っている。日本においても、自分だけではなく数多くの優れたゲノム解析研究者が存在していて、できれば目的を共有できる方々と一緒に本プロジェクトを進めていきたい。ここで配布するノウハウ集・ソフトウェアは、現時点においては基本的にはフリーでの公開とするつもりである。学術利用、利益を生むことが目的ではない範囲での利用は是非進めていただきたい。ただ、特にプログラムを商用で利用したいという場合には、是非とも開発者までご連絡をいただきたい。臨床シークエンスをめぐる、産学官の状況は急速な変化を迎えている。もちろん世界的な競争も激しい分野である。解析技術も日々進化しており、世界にキャッチアップするためには、ある程度の人員が必要である。例えば、自分たちの活動の重要性を理解していただける企業・団体などがあるのであれば、是非なんらかの形で協力できれば幸いである。

